# حسگر رطوبت خاک

>برای اندازه‌گیری رطوبت خاک از تکنولوژی‌های گوناگونی[^1] استفاده می‌کنند.
>با در نظر گرفتن موارد کاربری حسگرهای رطوبت خاک و همچنین مسائل پشتیبانی، در حال حاضر از تکنولوژی حسگر‌های خازنی بهره گرفته می‌شود.

## فهرست مطالب

- [اسناد](#اسناد)
    - [مقالات](#مقالات)
    - [اطلاعات](#اطلاعات)
    - [شماتیک](#شماتیک)
- [برنامه](#برنامه)
    - [مستقل](#مستقل)
    - [مش](#مش)
    - [ستاره](#ستاره)
- [بایگانی](#بایگانی)
    - تصاویر
    - کد
    - کتابخانه
    - درایور
- [لینک‌](#لینک)
- [منابع](#منابع)

# اسناد
صفحه اسناد به تمامی مطالبی اشاره خواهد کرد که حین کار یا توسعه محصول با آنها مواجه شده‌ایم.
ارائه این اسناد به سایرین این امکان را می‌دهد تا بتوانند درک مناسبی از نحوه انجام امور دست پیدا کنند.
این مطالب می‌توانند بیانگر تفسیر شما از مسئله، رویکرد‌های بررسی شده، راهکارهای انتخابی، فرآیند انجام کار، نتایج حاصله و چالش‌های نگاهداری از محصول باشد.

## مقالات
مقالات به مطالب یا مقاله‌هایی اشاره دارند که راهکار‌هایی برای نحوه تولید محصول ارائه می‌کنند.
بخشی از آنها بصورت فایل PDF قابل ارائه خواهند بود و سایر آنها می‌توانند بصورت لینک ارائه شوند.

## اطلاعات
استفاده از یک کتابخانه و یا قطعه سخت‌افزاری خاص، نیازمند ارائه اطلاعاتی[^2] از آن برای آگاهسازی سایرین نسبت به نحوه عملکرد آن می‌شود.
تلاش عمومی بایستی بر آن باشد که تا جای ممکن، منابع اطلاعاتی مناسب تهیه کرده و در اختیار سایر اعضای گروه بگذراند.

![تصویر و ابعاد قطعه](/archive/images/Capacitive_Soil_Moisture_Sensor_Dimentions.jpg)

در این بخش میتوانید اطلاعاتی پیرامون قطعات بکار گرفته شده[^3] در حسگر را مشاهده کرده و اطلاعات فنی مربوط به آنها را بیابید.
با توجه به اینکه حسگر انتخاب شده از نوع خازنی می‌باشد، تهیه آن از فروشگاه‌های آنلاین به سادگی ممکن بوده و هزینه‌های اندکی در بر خواهد داشت.

![طراحی قاب](/archive/images/Capacitive_Soil_Moisture_Sensor.jpg)

## شماتیک
شماتیک به طراحی مدارات[^4] اشاره دارد که می‌تواند علاوه بر کمک به درک بهتر مدار محصول، توسعه و تولید آنرا تسهیل نماید. 
این طراحی‌ها به شکل سیمکشی، شماتیک و بورد مدار چاپی ارائه می‌شوند.
طراحی شماتیک به توسعه پروتوتایپ‌ها و همچنین طراحی بورد مدار چاپی کمک شایانی می‌نماید.
پس از طراحی بورد مدار چاپی، اقدام برای تجاری‌سازی[^5] محصول ممکن خواهد شد.

![توپولوژی‌های کاربردی سخت‌افزار](/archive/images/Fritzing_bb_schem_pcb.jpg)

# برنامه
هر گره بکار گرفته شده در اینترنت اشیاء از برنامه مشخصی پیروی می‌کند.
در زمان نگارش برنامه تلاش کنید تا از محیط توسعه‌ای بهره بگیرید تا شناسایی بخش‌های مختلف کد نوشته شده را برای شما تسهیل کند.
همچنین تلاش کنید تا با نوشتن توضیحات تکمیلی به درک بهتر کد نوشته شده کمک کنید تا سایرین زمان کمتری را برای درک برنامه شما صرف کنند.

در زیر نمونه‌ای از این شیوه کدنویسی آورده شده است:

```C++
if (message == "HELLO") {                                                   //loop to check if message is "HELLO"
    Serial.println("Hello client");                                         //print "Hello client" in serial monitor
    client.publish(toCharArray(prefix + "/server"), toCharArray("HELLO"));  //publish "HELLO" to topic "prefix/server"
    Serial.println("Hello server");                                         //print "Hello server" in serial monitor
}                                                                           //end of if
```

در نهایت با توجه به محصول تلاش کنید که کد‌ها را تا جای ممکن یکسان سازی کنید.
در صورتیکه هنوز امکان آن وجود ندارد، سعی کنید تا برای هر نوع از محصول کد مختص به خود را بنویسید.
در آینده با استفاده از همین کد‌ها قادر به ارائه برنامه‌ای مجسم برای ارائه‌ی محصولی چند جانبه خواهیم شد.

## مستقل
کد مستقل برای زمانی در نظر گرفته شده است که گره بصورت standalone قادر به اتصال به یک نقطه دسترسی (Access Point) باشد.
در این حالت با ایجاد یک چتر وای فای در محیط امکان دسترسی به اینترنت فراهم شده و هر گره بصورت مستقل با سرورهای شرکت در ارتباط خواهد بود.

## مش
توپولوژی مش (Mesh) را در زمانی بکار میگیریم که امکان گسترش زیرساخت دشوار بوده و نیازمند توزیع پیام‌ها برای ارتباط بین گره‌ها هستیم
بدین شیوه قادر به توسعه پوشش شبکه در مسافت‌های طولانی خواهیم شد که در سایر توپولوژی‌ها ممکن نبوده و یا ضرورت استفاده از تکنولوژی متفاوتی را خواهد داشت.

## ستاره
زمانیکه میخواهیم از یک گره بعنوان گیت‌وی برای پیاده‌سازی پردازش لبه استفاده کنیم و یا امنیت مخابره اطلاعات مطرح می‌شود، بکار گرفتن توپولوژی ستاره یک گزینه مطمئن می‌باشد.
در این توپولوژی هر گره اطلاعات را به گره گیت‌وی مخابره کرده و سپس تصمیمگیری درباره نحوه استفاده از اطلاعات در گیت‌وی صورت می‌گیرد.


# بایگانی
گردآوری اطلاعات مربوط به گذشته و حفظ آنها به پیگیری تکنولوژی‌های بکار گرفته شده در محصولات گذشته کمک خواهد کرد.
اطلاعات بایگانی شده می‌توانند حامل ایده‌هایی از رویکرد‌های متفاوت در زمان نگاه به یک مسئله بوده و یا ما را از تکرار اشتباهات دیگران باز دارد.

:green_circle:تصاویر
--------------------
لازمه استفاده از برنامه‌ها فارق از بستر ابری یا سرویس‌دهندگان محلی، تببین نحوه عملکرد آنها به نحوی است که بر بعنوان سامانه بر روی پردازشگر‌هاست.
این بدان معنیست که کد‌های سخت‌افزار، رایانش ابری و پیشخوان نیز قادر به ارائه چنین خدماتی بعنوان یک پودمان خواهند داشت.
تلاش بایستی بر آن باشد که حداکثر میزان ترابرپذیری را برای این دسته از کد‌ها فراهم آوریم.

:green_circle:کد
----------------
لازمه استفاده از برنامه‌ها فارق از بستر ابری یا سرویس‌دهندگان محلی، تببین نحوه عملکرد آنها به نحوی است که بر بعنوان سامانه بر روی پردازشگر‌هاست.
این بدان معنیست که کد‌های سخت‌افزار، رایانش ابری و پیشخوان نیز قادر به ارائه چنین خدماتی بعنوان یک پودمان خواهند داشت.
تلاش بایستی بر آن باشد که حداکثر میزان ترابرپذیری را برای این دسته از کد‌ها فراهم آوریم.

:green_circle:کتابخانه
----------------------
لازمه استفاده از برنامه‌ها فارق از بستر ابری یا سرویس‌دهندگان محلی، تببین نحوه عملکرد آنها به نحوی است که بر بعنوان سامانه بر روی پردازشگر‌هاست.
این بدان معنیست که کد‌های سخت‌افزار، رایانش ابری و پیشخوان نیز قادر به ارائه چنین خدماتی بعنوان یک پودمان خواهند داشت.
تلاش بایستی بر آن باشد که حداکثر میزان ترابرپذیری را برای این دسته از کد‌ها فراهم آوریم.

:green_circle:درایور
--------------------
لازمه استفاده از برنامه‌ها فارق از بستر ابری یا سرویس‌دهندگان محلی، تببین نحوه عملکرد آنها به نحوی است که بر بعنوان سامانه بر روی پردازشگر‌هاست.
این بدان معنیست که کد‌های سخت‌افزار، رایانش ابری و پیشخوان نیز قادر به ارائه چنین خدماتی بعنوان یک پودمان خواهند داشت.
تلاش بایستی بر آن باشد که حداکثر میزان ترابرپذیری را برای این دسته از کد‌ها فراهم آوریم.

# لینک
[کافه ربات](https://thecaferobot.com/store/capacitive-soil-moisture-sensor "کافه ربات")

# منابع
[^1]: https://www.metergroup.com/en/meter-environment/products/soil-moisture?creative=428743883695&keyword=soil%20sensor&matchtype=p&network=g&device=c&gclid=Cj0KCQjwwJuVBhCAARIsAOPwGAQic_kEjI3VLZo0ycam-yTI_UPKy1BeToSR8vTJNi4kjcyU9MqAQEwaAihoEALw_wcB

[^2]: https://www.abestmeter.com/capacitive-soil-humidity-sensor/

[^3]: https://shop.techmakers.com.my/capacitive-soil-moisture-sensor-v1-2

[^4]: https://www.nutsvolts.com/magazine/article/september2012_SmileysWorkshop

[^5]: https://www.thingiverse.com/thing:2806217